Música
Boa noite, pessoal!
Vamos continuar, então, mais um estudo
do nosso Mildinho, o Evangelho de Mateus.
Aliás, eu falo boa noite, mas pensando no pessoal que acompanha pelo YouTube,
é um bom dia, boa tarde, boa noite, né?
Ou boa madrugada, às vezes, né?
Abraço pra todo mundo.
E nós vamos prosseguir, então, no Evangelho de Mateus, o capítulo 13,
esse capítulo long, que nós já estamos estudando aí um bom tempo,
atualmente, nós estamos estudando a parábola do joio e do trigo,
e, especificamente hoje, nós vamos tratar daquele momento em que Jesus
dá explicações aos seus servos sobre como é que esse joio foi parar
no meio da lavoura de trigo, né?
Como é que isso foi parar ali?
E esse versículo que nós estamos estudando, né?
Que é o versículo 28, hoje,
capítulo 13, versículo 28, ele diz o seguinte,
e ele lhes disse,
um homem inimigo fez isso,
os servos lhe dizem, sendo assim,
queres que após sair o recolhamos?
Então, vamos lembrar o que estava lá no versículo 27 pra gente poder contextualizar?
Então, lá no versículo 27, os servos se aproximam do proprietário da fazenda,
o proprietário da lavoura de trigo,
e informam a ele, olha, tem joio no meio do trigo,
tem joio nessa plantação,
e aí eles chegam a questionar, como é que isso aconteceu,
se nós sabemos que o senhor só plantou o bom trigo?
Como é que isso pode acontecer se o senhor só semeou boa semente?
E aí vem, então, essa resposta do senhor da lavoura, né?
Um homem inimigo fez, um homem inimigo fez isso.
Então, qual é a palavra que nós vamos destacar?
Qual é a palavra que nós vamos colocar em evidência hoje?
Um homem.
Nós vamos colocar em evidência hoje, um homem.
Por quê?
Porque o que eu quero que a gente fique atento,
não é especificamente para o termo homem, mas para o não dito.
Esse homem não tem nome,
que é uma característica, alguma coisa muito própria das parábolas de Jesus,
ele tem esse cuidado estratégico e retórico de não nominar,
de não dar nome.
Por que que Jesus não dá nome para os seus personagens?
Pelo mesmo motivo que, no caso, o tradutor, que é o Haroldo Dutra,
e os demais tradutores, muitos deles têm essa percepção, essa perspicácia,
de incluir antes do antropos, do grego antropos,
que é ectropos, ectros antropos,
que é ectros inimigo, antropos homem.
Então eles inserem aí um artigo indefinido antes de homem, um homem.
Entenderam?
Um homem.
A minha pergunta para vocês é a seguinte,
que homem?
Qual?
Que homem é esse?
Se o artigo é indefinido, aí não precisa nem conhecer o grego,
basta conhecer o básico de português.
Se o artigo é indefinido, que homem é?
Qualquer homem.
Então qualquer homem pode ser o inimigo da lavoura?
Qualquer homem pode ser o inimigo da lavoura?
Qualquer um.
E agora eu vou ter que dar outra pausa e pedir de novo para o pessoal da sala da minha casa
baixar o volume, porque está vazando aqui.
Abaixa o volume da televisão, mãe, Juju, quem for.
Hoje nós estamos cheios dos programas técnicos.
Abaixa o volume aí.
Pronto?
Posso prosseguir?
Isso.
Então lá, vamos continuar.
Então qualquer um pode se colocar numa posição antagônica aos projetos de Deus?
Se a semeadura do trigo, o espalhar de boas ideias e consequentemente o evangelizar de muitos corações,
aquelas ideias perniciosas, aqueles sentimentos mais infelizes, aqueles pensamentos lamentáveis
e consequentemente aqueles corações mais inconvenientes, mais invigilantes,
infiltrados entre aqueles de boa intenção, são representados por pessoa indefinida.
Pode ser um espírita, pode ser um católico, pode ser um protestante, pode ser um ateu.
Pode ser um homem, pode ser uma mulher, pode ser um idoso, pode ser uma criança ou adolescente.
Pode ser um brasileiro, pode ser um russo, pode ser um alemão, pode ser um encarnado,
pode ser um desencarnado.
Um homem.
Quem semeou o joio no meio da boa lavoura?
Mas o adjetivo desse homem também nos importa.
Não era um homem bem intencionado.
Não era um homem vigilante.
Não era um homem comprometido com o bem.
Era um homem infeliz.
E porque era infeliz, tinha intenções infelizes.
Infelizes.
Espalhava ideias infelizes.
Espargia fluidos e sentimentos infelizes.
Entenderam?
Isso aqui é o mote de tudo que nós vamos estudar hoje.
Um detalhezinho.
É humildinho, né?
Hectoros antropos.
Um homem inimigo.
Isso em si, se a gente encerrasse o episódio agora,
desligasse aqui o computador, encerrasse a gravação agora,
todo mundo que está acompanhando o episódio nesse momento,
ao vivo, a posteriori,
a posteriori,
todos teriam já material de reflexão.
Porque esse homem
pode ser eu.
Este homem pode ser eu.
Qualquer um de nós.
Ok?
Bom, já que nós vamos falar disso,
de que qualquer um de nós pode cair,
qualquer um de nós pode ceder
aos impulsos menos felizes,
às tendências mais lamentáveis
e espalhar por aí ideias lamentáveis e infelizes,
então nós vamos falar da lição da vigilância.
A única possibilidade de eu não me tornar este inimigo da lavoura divina
é se eu exercitar e manter custo que custar,
doua como doer a vigilância.
Nós vamos falar sobre isso.
E vamos começar com uma lição do livro Algo Mais,
uma lição de Emmanuel, no capítulo 25,
intitulado Forças Contrares.
Nós espíritas, nós da família espírita,
nós temos uma tendência,
uma tendência maliciosa
de que todas as vezes que uma tarefa sofre um ataque,
se uma tarefa sofre uma investida contrária,
a gente responsabiliza ou culpabiliza mesmo os desencarnados,
que a gente genericamente denomina os obsessores,
os espíritos das sombras,
toda vez que uma tarefa não dá certo, que alguma coisa não dá certo,
a gente responsabiliza os outros, os desencarnados.
Lembrei agora do filme da Nicole Kidman, Os Outros,
e dentro dos desencarnados a gente vai adjetivar,
é aqueles, é os sombrios, é os adversários do Cristo.
Essa transferência é muito comum.
É isso que nós chamamos de forças contrárias ao Evangelho,
ou forças contrárias ao Cristo.
E aí o Emmanuel, ele começa a comentar essa lição dizendo assim,
por falar de inimigos, ó,
ele começa a lição, por falar de inimigos,
não nos referamos neste momento a pessoas e sim a forças contrárias.
Então nós estamos falando hoje do homem inimigo.
O Emmanuel está dizendo, o mais importante não é falar do homem em si mesmo,
porque o homem em si mesmo não está pronto e acabado,
ele está em transformação, em construção.
Hoje é inimigo a mãe, pode não ser.
Como aconteceu com o Paulo de Tarso,
se no momento era inimigo, no outro momento não era, era amigo do Cristo.
O mais importante para Emmanuel é tratar das forças contrárias,
ou seja, dos sentimentos, das ideias infelizes e não em si dos homens.
Os adversários do Cristo não são em si mesmos as criaturas,
porque todas elas são beneficiadas pelo Cristo,
são amadas pelo Cristo.
O importante é discutir, problematizar, debater,
refletir sobre os sentimentos e as ideias que brotam nas pessoas,
porque são os sentimentos e as ideias que se opõem ao Evangelho.
Se em alguma tarefa que eu estava presente,
eu tive um pensamento, ou eu tive um sentimento lamentável,
e percebi que esse pensamento, esse sentimento que eu tive,
meio que perturbou o ambiente vibratório da tarefa,
eu não preciso chegar em casa e falar,
ah, eu sou um inimigo de Jesus, eu mereço o pior castigo, não.
Aquela ideia, aquele sentimento é que atrapalhou a tarefa,
não eu em si mesmo, não eu.
Mas a ideia, o sentimento.
Então quem vai dar combate a ela não é Jesus,
é o coração de onde ela partiu.
Eu me proponho a partir deste dia em que eu caí,
em que eu fui um vigilante, em que eu atrapalhei o trabalho do Cristo,
eu me proponho a ter mais atenção e não voltar a sentir ou pensar aquilo.
Certo?
Agora, tem um detalhe que eu tenho que comentar aqui antes de avançar.
Esse processo não vai acontecer
se eu achar que o responsável
por aquela mudança no padrão vibratório da casa espírita,
ou da tarefa espírita, foi a responsabilidade do outro.
Então,
para que eu me comprometa a não mais sentir e pensar aquilo que eu senti, pensei de infeliz,
de indesejável,
eu tenho que reconhecer que fui eu e não outro.
Certo?
Vamos ver o que o Emmanuel comenta mais? Olha lá.
Na terra,
bastas vezes achamos-nos em começo ou em meio de preciosas edificações,
quando determinadas ocorrências nos desencorajam ou perturbam.
Vou repetir.
Na terra, bastas vezes achamos-nos em começo ou meio de preciosas edificações,
quando determinadas ocorrências nos desencorajam ou perturbam.
Ou é no comecinho, ou quando a gente está iniciando a tarefa,
ou é quando a gente está no auge dela, no auge, no embalo, sabe?
Empolgado com ela.
Sempre vai ter uma ocorrência, um acontecimento, vai ter um comentário,
vai ter uma palavra infeliz que vai
me desanimar,
ou que vai me enfurecer,
ou que vai me distrair.
Porque esses ataques das forças contrárias,
que a irmã ainda gosta muito de chamar de egrégoras, das energias contrárias,
não vai vir no final, não vai vir com a obra concluindo,
vai vir no começo, ou vai vir no auge, no meio.
A ideia é abortar o trabalho.
Entenderam?
De modo geral, são correntes de pensamentos adversos que desavam sobre nós,
retardando empreendimentos e vantagens,
que beneficiariam não somente a nós outros,
mas igualmente a comunidade a que nos vinculamos.
Então esses empreendimentos do bem,
essas realizações benéficas,
essas construções maravilhosas de paz, de amor, de fraternidade, de generosidade,
é tribo, semeado e produzindo.
E produzindo.
Os pensamentos, os sentimentos, as palavras ditas, as palavras escritas, escritas.
As ações, infeliz, que podem ser de uma cara fechada até um gesto.
Tudo isso é força que desaba, energia perniciosa, é pensamento, infeliz,
que desaba sobre a boa construção.
E pode partir de qualquer um de nós.
Vou dar um exemplo, às vezes a gente está falando, está ficando meio teórico,
hoje a gente tem que dar uns exemplos práticos.
Eu vou contar uma coisa para vocês.
Como educador espírita, eu não gosto de falar que eu sou orador,
porque eu falo muito mal, falo errado, falo meio jeca.
Eu gosto de falar que eu sou professor, eu sou, né?
Meu ofício, meu ganha-pão, então o que eu faço aqui da aula?
Em muitas ocasiões que eu estava dando aula espírita, aula de evangélico,
eu estava trabalhando com conteúdo, ou um miudinho,
uma cara feia na platéia quase me derrubou.
Porque tem companheiro que às vezes está assistindo a palestra,
e um negócio que você fala não agrada, né?
Você vê no semblante da pessoa que ela...
Aí você, como a gente vai, a gente viaja às vezes, fazer uma palestra,
você quer agradar, né? Lógico, velho.
Você não viaja 15 horas, 20 horas, né?
Porque eu viajo de ônus, gente, eu não pego avião, então...
Você não viaja 15, 20 horas para chegar lá e desagradar,
você quer agradar, você quer que as pessoas achem bom.
E às vezes, hum, nossa, será que eu falei um trem de errado?
Nossa, o sujeito fechou a cara lá, nossa.
Levantou, está indo embora, hum, fui mal.
Aí você perde o raciocínio, no começo derrubava mais,
depois você vai ficando calejado, né?
Com o couro grosso, aí já não te derruba, não.
Aí você, né?
Você passa uma terceira e segue e viaja.
Mas somente um orador mais jovem, mais inexperiente, às vezes,
uma cara feia na platéia derruba ele.
Às vezes numa reunião, né?
Para deliberar alguma coisa, na casa espírita,
se vai, sei lá, aumentar um cômodo, não sei.
Os companheiros todos se reúnem para discutir fraternalmente
no meio da reunião, que às vezes tinha nada a ver,
está debatendo questão material, financeira, sei lá.
Alguém levanta a mão para falar,
eu queria aproveitar a reunião,
para falar dos oradores, que tem uns que estão falando umas coisas aí
que não estão muito certas, não.
Quebra a sintonia, a vibração já baixa,
você tem um orador ali, já se melindra, fecha a cara,
a reunião acaba.
A reunião acaba.
Vamos para o terreno, família.
A esposa foi, passou a manhã preparando um prato especial para o marido,
fez o prato, o marido chega em vigilante, pilhado,
porque chamaram a atenção dele no serviço,
ele entra, senta e fala assim,
nossa, mas você fez esse prato de novo,
todo ano nessa data você faz esse prato.
Bem, é o nosso aniversário de casamento.
Tá, mas não dá para variar o cardápio, não.
Um cavalo.
Aí ela já sai ximando ele.
Aí o padrão vibratório da casa inteira,
despenca, né?
Aquele comentário, aquilo foi uma ideia infeliz,
semeada no meio de um projeto que era bom,
celebrar um aniversário de casamento,
poxa, fazendo aniversário de casamento é uma festa, gente, é glória,
os casamentos estão acabando.
Quem faz dois, três, quatro, vinte,
sessenta anos de casamento tem que comemorar.
Não é?
Aí uma palavra infeliz, trago o aniversário de casamento.
Uma palavra infeliz, trago a reunião do centro.
Conversa borracha, né?
Tem um ditado árabe,
isso aí é coisa que eu aprendi lá com os meus antepassados,
e o ditado dizia o seguinte,
se você acredita que o que você vai dizer
é menos importante que o silêncio,
fica calado.
Ninguém perde por isso.
Ninguém vai sair de prejuízo com isso.
Continua Emmanuel, ó.
Justo reconhecer que a tomada de sombra espiritual igualmente existe.
Tomada de sombra espiritual.
O plug-in, né?
Espécie de fio para a ligação com o desequilíbrio.
Qualquer pequenina cota de força mental desorientada
pode suscitar a queda de toda uma avalanche de provas evitáveis.
Então, o bom de fazer esse home office espírita aqui nossa,
é que, de vez em quando, você tem uns instrumentos didáticos, né?
Então, isso aqui é a ideia ruim.
É a ideia infeliz.
Aqui, ó, por aqui passa pensamento de tragédia, de desânimo,
de ódio, de inveja, de ciúme, de ressentimento.
Tudo passa por aqui.
Está desplugado.
Desplugado.
Não tem efeito nenhum.
Aí eu pego a tal tomada e conecto.
Pronto.
Passa a correr nas minhas veias uma voltagem altíssima
de energia desagradável,
perniciosa, degenerativa.
O irmão está dizendo isso.
Você permitiu que a semente fosse semeada.
O contrário também, pode ser que a minha boca seja o plug-in
para ligar a infelicidade no outro.
E por aí vai.
Curto o circuito.
Choque.
Vibratório energético.
Aí ele continua.
Essa tomada de sombra espiritual se revela claramente numa frase de queixa,
num apontamento leviano, numa brincadeira de mau gosto,
no boato infeliz, na referência maliciosa,
ou em qualquer conceito chave que nos induza para a descaridade e a perturbação.
Parece que eu estou falando do Instagram, do Facebook, do WhatsApp.
Que em si mesmo não fazem mal nenhum.
Instagram, Facebook, WhatsApp, as redes sociais em geral,
em si mesmas não fazem mal, são inofensivas.
Agora o problema é o que circula dentro delas.
Vou repetir? O que circula dentro delas? Olha lá.
Frase de queixa.
Tem até emoticon para isso, né?
Põe emoticon lá assim, olha.
Lá assim.
Fulano de tal se sentindo decepcionado.
Não é assim?
Eu fico pensando, a pessoa coloca isso, o que ela quer sugerir mentalmente para os outros?
O que ela quer sugestionar no psiquismo do outro?
Fica triste comigo.
Só pode.
Eu não quero chorar sozinho.
Ou então o mais lamentável dos sentimentos nesse caso.
A piedade, né?
Mas é a autocomiseração.
É a autopiedade.
Olha, outra ideia infeliz.
Um apontamento leviano.
Agora então é época de campanha eleitoral, é uma tragédia, né?
O sujeito vai lá e fala assim.
Determinado candidato de um certo partido
foi indiciado no processo tal por corrupção.
Posta lá, né?
Vou fazer um favor para a sociedade denunciando esse corrupto.
Faz a denúncia para o Ministério Público então, sabe?
Você tem provas?
Tem provas, cabai?
Não, o Ministério Público faz a denúncia.
Sigilosamente, escretamente.
Porque se você está afirmando isso no Facebook,
sem publicar, é leviano.
É leviano.
Ah, mas eu ouvi dizer que é assim.
Pessoas de confiança não disseram.
Faz isso não, mexe com isso não.
Leviendade é um negócio que já está azedando tanto
a vida política do nosso país.
Você vai entrar nessa.
Quer reproduzir notícias sobre a ética do outro,
a moral do outro, a imoralidade do outro.
Acrescento, irmão, numa brincadeira de mau gosto.
Ah, brincadeira de mau gosto.
Uma piada racista, uma piada homofóbica.
Não pode morar na boca do espírito.
Não pode.
Da boca do espírito não pode sair uma brincadeira,
uma piada, um humor, sabe, indigesto,
de mau gosto, cafona,
sobre a origem étnica de ninguém,
sobre a sexualidade de ninguém,
sobre a condição política de ninguém.
Não pode.
E ele encerra dizendo,
um boato infeliz, uma referência maliciosa.
Em época de fake news, já está propagando,
pedindo para as pessoas, cuidado.
Chega uma informação, checa ela,
confirma de onde veio,
quem espalhou essa notícia, é verídica,
existe prova contundente.
Se não for o caso, não espalhe a notícia, não.
Aliás, eu, pessoalmente, não gosto de espalhar
notícia nenhuma.
Não sei o dia que eu vou falar em algum lugar.
No Facebook eu uso só para falar onde é que eu vou,
vou fazer uma live, sei lá,
para divulgar para os amigos, só isso.
Falta tempo.
Isso dá evangéia.
Aí não sobra tempo para ficar no Facebook.
O Instagram está abandonado lá.
Jujuque, de vez em quando, põe os negócios lá.
Porque...
dá um certo tédio a maledicência,
a calúnia que povoa,
intoxica a atmosfera das redes sociais atualmente.
Por quê?
Porque viceja o joio.
Né?
O joio semeado.
A semente tóxica, que não deveria ser semeada.
Correto?
Bom,
aí o Emmanuel, ele encerra essa lição dizendo assim,
se somos mentalmente visitados
por ideias de crueldade e discórdia,
se somos mentalmente visitados por ideias
de crueldade e discórdia,
lamentação, desânimo,
acendamos o sinal vermelho do não-prossigas,
depois entre aspas,
não-prossigas,
no espaço que medeia entre o cérebro e os lábios,
ou entre o pensamento e as mãos,
impedindo a palavra falada ou escrita,
inconveniente e destrutiva, disse Emmanuel.
Então ele está dizendo o seguinte,
se acontecer de chegar através da sua retina,
através dos seus ouvidos,
uma ideia que é desastrosa do ponto de vista espiritual,
e você não pode impedir isso,
ou você leu, ou você ouviu, ou você assistiu,
pelo menos um cuidado você vai ter que ter,
de dizer entre aspas,
stop,
não-prossigas,
no movimento em que a ideia sai do cérebro,
chega no coração, vai provocar um sentimento em você,
e aí vira palavra falada,
ou vira palavra escrita.
Ela não pode ir além de você.
Resumindo,
Chico Xavier uma vez disse, companheiro,
aqui o Gilberaba disse assim, olha meu filho,
o ouvido e os olhos dos espíritas
precisam se tornar a estação final do mal.
Vamos imaginar uma locomotiva,
com seus vagões, um trem de ferro.
Esse que tem aqui em Minas,
perto de casa, que apita toda hora.
Piuí, seguindo.
Para na estação, para na outra, para na outra,
e segue, para numa estação,
pega na passageira e segue para a outra.
Quando chega na estação final,
ele não prossegue,
ali para, não vai além.
Assim deve ser o terminal da mente do espírito cristão.
A notícia é ruim e pode circular o quanto for,
a ideia é ruim e pode circular o quanto for,
quando chegar em mim ela para,
eu não repasso ela,
eu não deixo ela seguir viagem,
morre em mim, morre em mim.
Então percebemos, tanto que isso é sério,
o quanto nós, geralmente, somos copartíceps,
somos cúmplices em movimentações sombrias,
tenebrosas, para desestruturar o trabalho de Jesus na Terra.
Não é?
Bom, vamos então para a próxima lição,
do livro que se chama Harmonização,
aos títulos certeiros do Emmanuel.
No capítulo 20, intitulado
Não vos enganeis,
porque alguém deve ter pensado assim,
eu não entendo,
mas e quando eu repasso uma ideia que é ruim,
mas acreditando que ela é boa?
Os espíritos não descontosem para mim, não?
Eu achei que ela era boa,
eu estava bem intencionado.
Sabe quando é que a gente repassa uma ideia ruim,
jurando que ela é boa?
Quando a gente se sentiu enganado.
Quando a gente foi enganado.
É isso que Jesus está dizendo para a gente.
Não vos enganeis.
Olha lá, no Evangelho de Março, capítulo 3, versículo 5,
e Jesus respondendo lhes começou a dizer,
Olhai, que ninguém vos engane,
porque se você cair na malícia,
na manobra retórica,
num envolvimento carismático de um gênio infeliz,
você vai passar a divulgar as ideias dele,
jurando que elas são boas,
e as defendendo com unhas e dentes.
Entenderam?
Se eu falar para vocês aqui, ó gente, olha só,
a nova fase da divulgação espírita agora é pela internet.
Não há instrumento mais certeiro e sofisticado
que o YouTube, que o Facebook, que o WhatsApp.
Portanto, não há mais necessidade dos livros espiritas.
Todos vocês, com manifestação de aplausos ao que a internet
tem nos feito, podem queimar seus livros impressos.
Todos, quem?
Dependendo do meu carisma, dependendo do meu charme,
do meu olhar, 43, da potência da minha voz,
da eloquência do meu verbo,
periga que vai ter muito caboclo,
pondo fogo em livre espírita,
porque o Aluísa Elias falou isso.
Entenderam? Periga.
Perigo isso.
É um perigo.
Olhai, que ninguém vos engane.
Que ninguém nos engane.
Aí o Emmanuel começa a comentar.
Na atualidade, quando os grandes conflitos atormentam os povos,
é interessante recordar ensinamentos do Mestre
e demonstrar o caráter sempre novo de suas lições sublimes.
Primeira conclusão que a gente tira disso,
vivendo no mundo que hoje os sociólogos chamam de pós-verdade,
ou seja, no nosso mundo, uma mentira dita mil vezes se torna verdade.
O ditado antes era assim,
a mentira dita mil vezes continua a ser uma mentira, não é?
O mundo de hoje não.
Se ela tiver muita visualização, muita curtida e muito compartilhamento,
vira verdade.
Então nesse mundo, nesse panorama caótico da informação
que circula de forma indiscriminada e irresponsável,
essa fala de Jesus é mais atual que nunca.
A orientação de Jesus é superatual, é moderna.
A ordem do dia.
É para ontem.
Comenta o Emmanuel.
A vinte séculos, Jesus recomendava aos continuadores
devotada atenção nesse sentido.
Vemos no Evangelho de Marcos respondendo a consulta da multidão
referentemente ao trabalho renovador do futuro.
Em primeiro lugar, induz o discípulo à vigilância
para que ninguém o engane em seu ideal sublime.
Vigilância.
Alice, como é que eu mantenho a vigilância?
Para manter a vigilância você precisa se apoiar,
você precisa se ancorar,
você precisa se escorar em vigas sólidas.
Em vigas sólidas.
Em matéria de doutrina espírita,
para que ninguém te engane quando o assunto for doutrina espírita,
eu vou dar duas vigas mestras nas quais você vai se apoiar.
Primeiro e mais importante,
a obra de Allan Kardec.
Segundo, como obra subsidiária,
a psicografia de Francisco Cândido Xavier.
E eu estou falando de Francisco Cândido Xavier
obra escrita.
Obra escrita.
Obra psicografada impressa.
Ou psicofônica,
como é o caso de instruções psicofônicas,
ou as das igrejas de além.
Por que eu estou dizendo isso?
Livro.
Porque ainda tem aquela coisa que o Chico disse.
O Chico me contou.
Eu conto muita história aqui do Chico,
mas não é a base do estudo.
Eu não transformo isso em base...
Eu nunca cheguei aqui e falei assim,
olha, para comentar o Evangelho,
hoje nós vamos usar uma entrevista do Chico,
que me contaram, não.
Isso não serve.
É livro.
Tá?
Olha aqui, olha.
Isso aqui.
Misionários da Luz, página tal, pronto.
Está aqui, acabou.
Tem uma turma que não engole o Chico, não.
Se tiver encorado em Kardec, está bom, ótimo.
É a base da base.
Então Kardec primeiro,
Chico em seguida.
Aí ninguém te engana.
Leiam e releiam as obras
que o Chico Xavier
e sobretudo as obras compostas por Allan Kardec.
Leiam e releiam.
Várias vezes.
Mildinho não pode ser base para a formação do caráter de ninguém.
Não pode.
O que o Anuísio fala não pode ser base
para a formação do caráter do espírito.
Isso aqui é comentário.
Quem vem para o Mildinho tem que vir com o texto lido.
Entenderam?
Vocês não podem pegar o vídeo do Mildinho,
sentar para escutar a Luísa Elias falando,
sem antes conhecer a obra?
Não pode.
Pode acompanhar a série, que maravilha.
Nossa, ontem foi publicado 200 episódios,
que eu não fico feliz demais.
Mas em paralelo, sigam com o hábito de leitura.
Pelo amor de Deus, eu estou implorando vocês.
Sigam com o hábito de leitura.
Olha, Luís.
Eu estou lendo Misionárias da Luz.
Olha, Luís, estou lendo Paulo Estevam.
Olha, estou lendo Agênese.
Olha, estou lendo Céu Inferno.
E aí, para complementar, como adendo, como anexo,
assistam os episódios do Mildinho.
Não se esqueçam de dar o like, se inscrever
e clicar no sininho para as notificações.
Mas como complemento do complemento,
o principal é ler livros, live,
de YouTube, de Facebook.
Não pode substituir a bibliografia fundamental,
básica da doutrina espírita.
Não pode.
Alain Kardec e Chico Xavier.
Às vezes, eu vou pinga-foga, assim,
nesses encontros, que eu viajo bem pouco,
todo mundo sabe disso, mas às vezes eu vou,
alguém pergunta assim,
ah, quais livros você indica?
Chico Xavier e Alain Kardec.
Aí, o fulano médio, o fulano... não li.
Eu já tomo cuidado de não ler?
Primeiro, porque vai me tomar tempo de ler
o Chico e ler Kardec.
Segundo, porque aí eu tenho esse alibi,
para não correr o risco de eu ter que ler,
achar ruim e ficar numa situação difícil,
como é que eu falo, que é ruim?
Não quero falar, então o que eu faço?
Porque aí a pessoa pergunta,
o que você tem a dizer do livro tal?
Você não tem a dizer nada porque eu não li.
Se eu falar alguma coisa, estou sendo leviano,
então não li.
Se quiser perguntar do Chico, do Kardec,
pode perguntar, eu respondo razoavelmente bem.
Trabalhei na banca do Livre Espírita,
dois anos na minha vida,
e eu ficava lá, eu era o menino da banca,
eu tinha 17 para 18 anos.
Lá eu li tudo que tinha de Chico Xavier e Alain Kardec.
E isso me bastou.
Então agora eu estou numa fase mais gostosa ainda,
sabe qual é a fase que eu estou agora, senhor Murilo?
Que é a mais gostosa?
Reler.
Reler, reler e reler.
E se Deus quiser no plano espiritual,
vão me dar uma folguinha para eu reler no plano espiritual.
Tudo isso para não ser enganado.
Olha, com essa atitude, queria esclarecer o senhor,
que os insucessos nunca vêm essencialmente do exterior,
da pressão de armas furiosas,
do criminoso ataque da violência.
A derrocada começa também de dentro de nós.
De dentro para fora, aliás, ele fala.
É a mesma coisa.
Basicamente, eu estou dizendo, olha,
vão chegar ideias querendo te enganar.
Fuja delas.
O que eu acabei de dizer.
Leia os bons livros.
Fuja delas.
Mas se acontecer de uma má ideia chegar em você,
se você ler ou se você ouvir,
aí o problema é com você.
Porque ou você pode ser enganado ou não ser enganado.
Ou você pode fazer,
igual aquela propaganda antiga de presunto, lembra?
O menino ia experimentando.
Está querendo me enganar, é?
Porque se você tem a base do bom livro,
se você tem a base do bom conhecimento,
não fica fácil te enganar.
Agora, se você estiver invigilante, mentalmente invigilante,
se você estiver sintonizado com energias ruins,
mesmo tendo lido os bons livros, você será enganado.
Então, só as duas coisas.
Boa leitura e boa sintonia.
Pronto.
Aí eu estou blindado.
Li bons livros.
E procurei me sintonizar com o bem em tempo integral.
Estou amparado.
Entendendo?
As duas coisas.
E avança o Emmanuel dizendo,
o discípulo do Cristo não deve ignorar
que se encontra em luta permanente contra o mal,
em si mesmo.
E não deve desconhecer que a falência nasce do engano,
da insegurança e da vacilação.
Alguém vai querer me enganar.
Há inimigos querendo semear o joio no meio do trigo.
Mas se eu me comprometer com a música edificante,
que fala do bem e do amor.
Com o livro edificante que fala do bem e do amor.
Com o programa de televisão que fala do bem e do amor.
E do bate-papo com o vizinho pautado no bem e no amor.
Eu não tenho o que temer.
A semente de joio pode até ser lançada em mim,
mas não vai germinar.
Podem até querer me enganar, mas eu não serei enganado.
Agora, eu busco aquela música mais lamentável
que fala da infidelidade e conjugal,
e que saí para beber, e bebi para esquecer.
Livro, quanto mais for terrível a capa e o título e as notícias,
para mim melhor, porque eu gosto de fofocas no mundo espiritual.
Liga a televisão, eu gosto de ver reality
onde um puxa o cabelo do outro e bebe e fica pelado.
Eu gosto disso.
E se eu encontro com as comadres, com os compadres na esquina,
é falar mal da política, é falar mal do time adversário,
é falar mal dos outros vizinhos. Ah, meu filho.
A energia está baixa, está sombria.
Vai ser muito fácil de uma semente de joio chegar em você e germinar e dar espiga.
Vai ser fácil.
Vamos avançar mais um pouquinho para a gente ir para a reta final?
A semana passada eu lembro que eu falei com vocês sobre o personagem Pedro.
A gente estava falando sobre consciência do servo, a consciência como serva de Deus,
e falamos um pouco sobre Pedro.
Drama consciencial de Pedro, com a negação.
Hoje nós vamos falar de Pedro novamente.
Porque lá no livro Caminho e Verdade de Vida, o Emmanuel comenta o capítulo 89,
o fracasso de Pedro.
E nesse capítulo ele abre com um trecho do Evangelho de Mateus,
que nós vamos ver lá na frente.
Mateus 26, 58.
E Pedro seguiu de longe até ao pátio do sumo sacerdote.
E entrando, assentou-se entre os criados para ver o fim.
Aquela fasezinha entre Jesus ser preso e o galo cantar pela terceira vez.
Naquele intervalozinho, Pedro ficou ali, em torno da masmorra, do calabouço onde Jesus estava preso,
ali no pátio do sumo sacerdote.
E foi ali que ele foi em vigilante.
Para descrever isso, o evangelista diz que ele o seguiu de longe,
ele foi acompanhando Jesus preso de longe.
Ele não queria se afastar, porque alguma coisa a consciência dele dizia é seu amigo,
mas também faltava coragem, valentia para se aproximar, para se comprometer com o caso.
Então ele ficou à meia distância, nem lá, nem cá, morno.
Morno.
E aí eu me lembro em Apocalipse, né?
O anjo dizendo,
Por que não és nem quente, nem frio?
Por que és morno?
Irei regurgitar-te de mim.
Ou seja, o morno não serve para o cristianismo.
O morno não serve para o movimento cristão.
E aí então, o Emmanuel comenta dizendo assim,
A negação de Pedro sempre constitui assunto de palpitante interesse nas comunidades do cristianismo.
Então falar desse episódio de negação de Pedro, gente, é uma coisa fundamental,
porque ela encerra muita orientação para a nossa vida.
Muita orientação.
E aqui tem mais uma delas.
Continua Emmanuel.
Enquadrar-se-ia a queda moral do generoso amigo do mestre num plano de fatalidade?
Por que se negaria-se em mão a cooperar com o senhor em minutos tão decisivos, tão difíceis?
Útil nesse particular é o exame de sua invigilância.
Olha aí a vigilância de novo.
Qual é o ponto nevrágico desse episódio de negação de Pedro?
A invigilância dele.
Começa ali ó, Jesus chama ele e mais dois para orar com ele,
para vibrar com ele numa hora de muito assédio negativo,
em que as forças contrárias pesavam sobre o Cristo.
E aí o que que Pedro faz?
Dorme.
Esse sono, enquanto Jesus trabalhava e orava,
é uma metáfora da invigilância.
Dormir.
E aí o que que Jesus diz para eles?
Orai e vigiai.
Vigiar no sentido de ficar acordado.
Não dorme no ponto, não durma em serviço.
Não durma em serviço.
Ó, crescento Emmanuel,
o fracasso do amoroso pescador reside aí dentro na desatenção
para com as advertências recebidas.
Grande número de discípulos modernos participam das mesmas negações
em razão de continuarem desatendendo.
Desatento.
Desatenção.
Então olha só, eu entrei no Facebook, posso entrar no Facebook?
Pode entrar no Facebook.
Posso me distrair um pouquinho na rede social?
Pode, à vontade.
Mas entra vigilante.
Entra atento.
Sabe, cuidadoso.
Observando.
Não, isso aqui não me serve.
Isso aqui não condiz com o meu compromisso com o Evangelho.
Ah, isso aqui é muito infeliz.
A separação do casal de artista.
Não, não vou ficar, sabe, lendo sobre a tragédia,
familiar de ninguém.
Pula.
Ah, linchamento do bandido que foi pego assaltando uma creche.
Não, não.
Que é da moral do moço.
Não vou dar cartaz para isso, não.
Não vou.
Ah, político, fulano de tal, fraudulou documentos.
Não, não vou ficar parando para ler isso, não.
Nem curtir, nem comentar, nem compartilhar isso.
Entendendo?
Aí, de repente, parece lá.
Fulano compra mansão de 10 milhões de dólares.
Eita, eu quero ver ela por dentro.
Aí, clica.
Tomara que seja vírus para poder aprender lição.
Aí, não entrou.
Aí, fica lá.
20 minutos.
Olha a arte dele.
Nossa, um ondinha demais.
Se uma bolada dessa cai na minha mão.
Olha a casa dele na pera da praia.
Eita, eu morando nessa tapera.
Desatenção.
Ali já vem.
Aquela vozinha assim.
Era para você ter muito mais dinheiro que você tem.
Mas aquele parente seu não te pagou o que te devia.
Aí, você é mesmo aquele desgramado.
Não me pagou.
Miserável.
Tomara que ele quebre a firma dele porque não me pagou.
Pronto.
Fiquei desatento.
O joio caiu.
E frutificou.
Tóxico.
Me envenena por dentro.
Um minuto de desatenção.
Então pode entrar na rede social, mas entra vigilante.
Entra atento.
Entra de olho vivo, de orelhas em pé.
E aí, acrescenta Emmanuel.
Informa o Evangelho
que naquela hora de trabalho supremos
Simão Pedro seguiu o mestre de longe.
Seguia de longe.
Ficou no pátio do sumo sacerdote.
No pátio do sumo sacerdote.
Na casa do sumo sacerdote.
E assentou-se entre os criados.
Ou seja, ele se viu naquele momento mais servo do sumo sacerdote
que mandava aprender Jesus do que servo de Jesus.
Leitura cuidadosa do texto esclarece-nos o entendimento
e reconhecemos que ainda hoje
muitos amigos do Evangelho
prosseguem caindo em suas aspirações e esperanças
por acompanharem o Cristo à distância.
Acompanharem o Cristo à distância.
Não, é com Cristo, assim.
Eu gosto de assistir o Miudinho.
Acho legal o Gordinho fala umas coisas engraçadas.
Ele tem a vozinha médica e pira.
Eu gosto.
É divertido.
Eu gosto também de tomar um passezinho.
Tomar um passe é bom.
A gente está tendo uns pesadelos,
a gente toma um passe melhor.
Uma aguinha fluida é bom.
Mas mais que isso, não.
Quer dizer que você segue o Cristo? Segue.
Mas à distância.
Sem envolvimento, sem comprometimento.
À distância.
Hein?
Receosos de perderem gratificações imediatistas
quando chamados a testemunha importante.
Demoram-se nas vizinhanças da arena de lutas redentoras.
Entre os servos das convenções utilitaristas
é mais servo do mundo e dos seus artifícios
do que servo do Evangelho.
Está mais para lá do que para cá.
Mais na terra do que no céu.
Assentando binóculos de exame
a fim de observarem como será o fim dos serviços alheis.
Então, se acompanha também o Cristo à distância
É mais para ver quem vai cair ao redor do Cristo
e na hora gritar
Lincha! Lincha! Lincha!
Do que propriamente para ver para onde Jesus rumo.
Para onde ele vai.
E ir atrás. Tomar sua cruz e vir após ele.
O que ele quer é ver a queda de outros.
É isso.
Certinho?
Bom.
E aí nós fechamos com o Seara dos Médiuns
livro de Emmanuel também, capítulo 56.
O lado fraco.
Simão, Simão.
Os homens são mais fracos, frágeis do que perversos.
Não é essa fala de Jesus com Pedro, né?
Eu digo Boa Nova, antes da negação.
Quem é o homem inimigo, esse um homem inimigo
que semeia joio, que espalha mais ideias?
É alguém que é tão fraco, tão fraco, tão fraco
que foi campo de semeadura do joio
semeado por outros homens de inimigos.
Entendeu?
Se nós cairmos em tentação e espalharmos,
deixar sair da nossa boca, do nosso teclado
ideias infelizes, é porque não tivemos força,
fibra, vigor, resistência
para banir de nós
as sombras
do mau sentimento.
Por isso o Emmanuel comenta no Seara dos Médiuns
Ninguém existe no mundo invulnerável ao erro.
Todos nós, encarnados e desencarnados
em aprimoramento da Terra, somos sujeitos à ilusão.
Através dos pontos frágeis que apresentemos
na construção dos próprios valores para a vida maior.
Olha, ninguém existe no mundo invulnerável ao erro.
Qual de nós vai cair primeiro?
Aquele que mais se julgar invulnerável.
Gente, vou falar um negócio para vocês.
Eu tenho um pé atrás comigo.
Eu fico de olho, butuco em mim.
Porque eu me conheço.
Eu sei que a chance deu dar a bola fora, sabe?
Escorregar na casca da banana é grande.
Então eu fico um pé atrás comigo.
Luiz, por que você não grava um miudinho ao vivo?
Transmissão ao vivo, em live, para todo mundo ao mesmo tempo?
Porque eu tenho medo de falar besteira.
Porque eu tenho um pé atrás comigo.
Porque eu sei que eu posso ser um vigilante.
Então, eu gravo, depois eu assisto.
Assisto de novo, corto se precisar, anoto.
E o que eu deixar passar?
Três semanas, quatro semanas depois.
O que eu deixar passar? Incomodar, porque eu falei besteira.
Não, é porque a carapuça serviu.
Tem esse detalhe também.
Nós já tomamos cuidado de peneirar antes.
Fazer a auto censura.
O que passou é porque tinha que passar.
Mas, em geral, qualquer um de nós pode cair.
Então, esse um homem mencionado no versículo,
é porque qualquer um de nós,
no momento de invigilância, de indecisão moral e ética,
podemos ser inimigos da lavoura do Cristo.
Podemos semear joio, onde Jesus semeu o trigo.
Até a semana que vem, gente!